# 软件工程基础综合

考研内容包括`数据结构与算法、软件工程和操作系统`三部分内容，各占三分之一，各部分考试范围如下。

- 《数据结构与算法》 于晓敏　等编著 北京航空航天大学出版社
- 《软件工程》 宋广军、黎明、杜鹃等 北京航空航天大学出版社
- 《计算机操作系统》汤子瀛

- 北航唐发根老师编写的数据结构，
- C 语言可以选择谭浩强第五版。

有计算机基础的朋友们推荐大家6月份可以开始，前期以看这两本参考书为准。如果觉得基础不好看书有困难的或者想再强化记忆的，我推荐看一些视频课程做为补充。
C语言中的指针以及数据结构的各种算法是重难点，我当时选择了知研的强化课，他们针对这块儿有专门的强化。到了国庆节后，基本就要开始做真题了，真题来源网上的比较杂乱，还是推荐大家买成套机构的，他们的售后服务比较好，提供勘误答疑等等。基本上到了12月份，我就把知研所有的专业课真题都做完一遍了。做完后大家一定总结，比如数据结构而言:问答选择题好拿分但内容杂，大家要加大复习范围的广度。编程题要注重深度。对于C语言而言:一定要加强手写代码的能力，对于文件操作函数要烂熟于心。在这里我要特别提到一点，我考研前一周购买了知研模拟6套卷，由于时间紧张的缘故，一直到专业课考前一天，我才做完了3套。但这前3套含金量极高，有之前我好多没复习到的内容暴露出来了，给了我查缺补漏的时间。而且附赠的算法九页纸压中了数据结构大题。当时说实话考场上看到还是十分激动的。专业课今年拿高分的大有人在，可以说只要你好好努力，相比于数学而言，专业课还是容易提分的，它可以成为你总分过线的救命稻草，希望大家牢牢把握。 

## 第一部分：数据结构与算法
　　
### 一、绪论
　　
包括但不限于数据结构和算法的基本概念，主要内容有：
- 数据的逻辑结构与存储结构；
- 算法的定义、基本性质和算法分析的基本概念，包括采用大O形式表示时间复杂度和空间复杂度。
　　
### 二、线性表与数组

包括但不限于线性表与数组的概念、各种存储结构和操作，主要内容有：
- 线性关系、线性表的定义，线性表的基本操作；
- 线性表的顺序存储结构和操作的实现；
- 线性链表及其操作；
- 循环链表及其操作；
- 双向链表及其操作；
- 链表的应用；
- 一维数组和二维数组的存储；
- 矩阵的压缩存储的基本概念；
- 对称矩阵、对角矩阵以及三角矩阵的压缩存储。

### 三、堆栈与队列

包括但不限于堆栈与队列的基本概念、操作和应用，主要内容有：
- 堆栈与队列的基本概念与基本操作；
- 堆栈与队列的顺序存储结构与链式存储结构的构造原理；
- 在不同存储结构的基础上对堆栈与队列实施插入与删除等基本操作的算法设计；
- 堆栈和队列在解决实际问题中应用。
　　
### 四、树与二叉树
　　
包括但不限于树与二叉树的基本概念和操作，主要内容有：
- 树、二叉树、完全二叉树与满二叉树的基本概念；
- 二叉树的顺序存储结构与二叉链表存储结构的基本原理；
- 二叉树的前序遍历、中序遍历、后序遍历和按层次遍历，重点是二叉树在以二叉链表为存储结构的遍历算法（包括递归和非递归算法）的设计与应用；
- 线索二叉树的基本概念；
- 二叉排序树的基本概念、建立(插入)、删除结点、查找以及平均查找长度（ASL）的计算；
- 哈夫曼树的基本概念和简单应用。
　　
### 五、图

包括但不限于图的基本概念和操作，主要内容有：
- 图的基本概念、名词术语；
- 图的邻接矩阵存储方法和邻接表(含逆邻接表)存储方法的构造原理及特点；
- 图的深度优先搜索与广度优先搜索，连通分量；
- 最小（代价）生成树、最短路径、AOV网与拓扑排序、AOE网与关键路径的基本概念和算法原理。

### 六、内排序

包括但不限于内排序的基本概念、各类算法实现原理和应用，主要内容有：
- 排序的基本概念，各种内排序方法的基本原理和特点；
- 插入排序法（含折半插入排序法）；
- 选择排序法；
- 冒泡排序法；
- 谢尔排序法；
- 快速排序法；
- 堆排序法；
- 二路归并排序法。
　　
### 七、递归分析技术
　　
包括但不限于递归分析技术的基本概念和操作，主要内容有：
- 掌握递归算法的分析步骤和计算复杂度分析方法；
- 了解递归方程的求解方法；
- 置换法；
- 迭代法；
- 递归树法；
- 主方法。
　　
### 八、动态规划法

包括但不限于动态规划法的基本概念和主要思想，主要内容有：
- 动态规划法的特征，包括最优子结构和重叠子问题；
- 掌握装配线调度问题、钢条切割问题、矩阵链相乘问题、最长相同子序列问题、最优二叉搜索树问题、Floyd-Warshall算法求最短路径等问题的动态规划设计方法。
　　
### 九、贪心法

包括但不限于贪心法的基本概念和主要思想，主要内容有：
- 贪心法的基本特征，包括贪婪选择属性；
- 掌握活动安排问题、背包问题、霍夫曼编码问题、Dijkstra算法求最短路径等问题的贪心策略设计。

### 十、字符串匹配

包括但不限于字符串匹配的基本概念、各类算法实现原理和应用，主要内容有：
- 各类字符串匹配算法的基本原理、特点和计算复杂度分析；
- 有限自动机字符串匹配算法；
- KMP算法。
　　
## 第二部分：软件工程
　　
### 一、软件工程概述
　　
包括但不限于软件、软件工程等基本概念，主要内容有：
- 软件的概念、特征和分类；
- 软件危机产生的原因和表现；
- 软件工程的概念和原则；
- 软件工程知识体以及相关标准。
　　
### 二、软件工程过程
　　
包括但不限于软件生命周期和基本过程模型等基本概念，主要内容有：
- 软件生命周期概念和各个阶段，典型软件过程模型：
  - 瀑布模型、快速原型模型、螺旋模型、统一过程模型、敏捷模型等。

### 三、软件需求分析

包括但不限于需求和需求分析相关的概念和应用，主要内容包括：
- 软件需求的基本概念、功能需求、非功能需求和需求的评价准则；
- 常见的需求调方法：竞品分析、观察、访谈、开会、原型和问卷调查等；
- 结构化需求分析基本概念，数据流图、状态转换图和ER图的基本用法；
- 基于用例的需求建模方法和过程，参与者、用例、用例图、用例文档的基本概念，基于用例方法开展需求建模实践；
- 面向对象技术的基本概念，对象和类，面向对象的基本原则：抽象、封装、分解、泛化、多态、分层和复用等；
- 可视化建模语言UML的基本概念、UML特点，UML基本构造块和通用机制，常见的UML图：用例图、活动图、类图、对象图、包图、顺序图、通信图、状态机图、构件图和部署图等；
- 利用UML开展面向对象的分析基本过程，抽取分析类：边界类、控制类和实体类，基于顺序图、通信图等开展交互分析，定义分析类的职责和属性，分析类的关系：泛化关系、关联关系、聚合关系和组合关系。
　　
### 四、软件设计
　　
包括但不限于软件设计的概念和应用，主要内容有：
- 软件设计的基本原则，概要设计（架构设计）和详细设计（构件设计）的基本过程；
- 软件体系结构（架构）的基本概念和过程、典型架构模式（风格）、性能、安全、可靠性等关键质量属性设计；
- 面向数据流设计的基本概念，流程图、判定表、判定树和过程设计语言等基本设计方法；
- 数据库设计的基本概念，界面设计的基本概念；
- 面向对象设计基本概念，设计类的操作、方法和状态设计，关联关系设计，依赖关系、泛化关系等设计，面向对象设计模式的基本概念。

### 五、软件构造与测试

包括但不限于软件构造和测试的概念和应用，主要内容有：
- 软件构造的基本概念、一般原则和要点，设计模型与实现模型的映射；
- 软件测试的基本概念、原则和方法；
- 测试用例的基本概念和设计方法，黑盒测试概念和方法：等价类、边界值、因果图等，白盒测试概念和方法：程序流图、逻辑覆盖、圈复杂度等；
- 单元测试、集成测试、系统测试、验收测试、回归测试等基本概念和方法。
　　
### 六、软件项目管理基础

包括但不限于软件项目管理的基本概念，主要内容有：
- 软件项目管理基础及项目规划；
- 软件成本管理、风险管理、质量管理、配置管理等各类管理概念。
　　
## 第三部分：操作系统
　　
### 一、操作系统概述

包括但不限于操作系统的基本概念，主要包括：
- 操作系统基本概念；
- 内核态与用户态、中断、异常和系统调用等。

### 二、进程管理

包括但不限于进程管理的相关概念和应用，主要内容有：
- 进程、线程的基本概念以及两者的区别；
- 进程控制块、进程的状态与转换；
- 进程同步的基本概念，实现临界区互斥的基本方法，信号量机制及P、V操作，了解经典同步问题，并通过信号量机制解决进程同步问题；
- 进程间通信，包括共享存储系统、消息传递系统、管道；
- 进程调度的基本准则，典型调度算法：先来先服务调度算法、短作业(短进程、短线程)优先调度算法、时间片轮转调度算法、优先级调度算法；
- 死锁的形成原因与必要条件，死锁预防、死锁避免、死锁检测和解除。

### 三、内存管理
　　
包括但不限于内存管理的相关概念和应用，主要内容有：
- 程序装入与链接，逻辑地址与物理地址空间，重定位，内存保护；
- 分区管理，交换与覆盖技术；
- 分页管理方式，分段管理方式，段页式管理方式；
- 虚拟内存基本概念和局部性原理，缺页中断，地址变换过程；
- 页面置换算法：最佳置换算法(OPT)、先进先出置换算法(FIFO)、最近最少使用置换算法(LRU)、时钟置换算法(CLOCK)，工作集模型；
　　
### 四、设备管理
　　
包括但不限于设备管理的基本概念和应用，主要内容有：
- I/O控制方式：程序控制、中断、DMA、通道，缓冲技术；
- 假脱机技术(SPOOLing)。

### 五、文件系统

包括但不限于文件、文件系统的基本概念和应用，主要内容有：
- 文件与文件系统的基本概念，组织方式，文件控制块，目录结构，文件存取控制，文件系统层次结构；
- 磁盘的结构，磁盘调度算法，廉价冗余磁盘阵列。


2024年硕士研究生入学考试专业课961考研大纲

Sep 14, 2023 10:28 AM87733

一、考试组成

961计算机基础综合共包括三门课程的内容：计算机组成原理、操作系统、计算机网络技术，分别占60分，50分、40分。所有课程均不指定参考书。

二、计算机组成原理部分的考试大纲（60分）

<一>、整体要求

（一）理解单处理器计算机系统中各部件的内部工作原理、组成结构以及相互连接方式，具有完整的计算机系统的整机概念；

（二）理解计算机系统层次化结构概念，掌握以MIPS为代表的RISC指令集体系结构的基本知识，能对MIPS汇编程序设计语言的相关问题进行分析；

（三）理解计算机存储系统的层次化结构，掌握层次化存储系统的设计、分析和性能计算；

（四）能根据指令语义进行单周期、多周期或流水线MIPS处理器的数据通路及其控制器的分析和简单设计；

（五）理解并掌握输入输出系统的基本知识。

<二>、知识要点

（一）计算机系统概述

（1）计算机系统的基本组成与层次结构

（2）计算机系统的性能指标：吞吐量、响应时间、带宽、延迟；CPU时钟周期、主频、CPI、CPU执行时间；MIPS、MFLOPS、GFLOPS、TFLOPS、PFLOPS。

（二）数据的表示和运算

（1）数制与编码

（2）定点数和浮点数的表示和运算

（3）算术逻辑单元ALU

1）串行加法器和并行加法器

2）算术逻辑单元ALU的功能和结构

(三)存储器层次结构

（1）存储器的层次化结构

（2）主存储器与CPU的连接

（3）高速缓冲存储器(Cache)

1）Cache的基本工作原理

2）Cach和主存之间的映射方式

3）Cache中主存块的替换算法与写策略

4）多层次Cache性能计算

（4）虚拟存储器

1）虚拟存储器的基本概念

2）页式虚拟存储器

3）TLB(快表)

(四)MIPS指令系统及汇编语言

（1）指令系统的基本知识（指令格式、寻址方式）

（2）MIPS汇编语言

(五)MIPS处理器

（1）CPU的功能和基本结构

（2）单周期、多周期MIPS处理器数据通路的功能和基本结构

（3）硬布线控制器的功能和工作原理

1）单周期处理器控制器

2）多周期处理器控制器

（4）指令流水线

1）指令流水线的基本概念

2）流水线冒险及处理策略

3）指令流水线的基本实现

（六）总线与输入输出(I/O)系统

（1）总线的基本概念

（2）磁盘存储器

（3）I/O控制器

1）I/O控制器的功能和基本结构

2）存储映射I/O编址

（4）基本I/O方式

1）程序查询方式

2）程序中断方式：中断的基本概念，中断响应过程，中断处理过程，多重中断和中断屏蔽的概念；

3）DMA方式，DMA控制器组成，DMA传送过程，设备传输性能计算。

三、操作系统部分的考试大纲（50分）

（一） 可参考书目

1.操作系统实用教程（第三版），任爱华，清华大学出版社。

2.现代操作系统(Modern Operating System) (The 3rd Edition),陈向群,马洪兵等译,Andrew S. Tanenbaum著,机械工业出版社。

（二） 复习内容

1.操作系统概述

a)操作系统的基本概念；内核态与用户态、中断、异常和系统调用。

2.进程管理

a)进程、线程的基本概念以及两者的区别；

b)进程控制块、进程的状态与转换；

c)进程同步的基本概念；实现临界区互斥的基本方法；信号量机制及P、V操作；了解经典同步问题，并通过信号量机制解决进程同步问题。

d)进程间通信，包括共享存储系统、消息传递系统、管道。

e)进程调度的基本准则；典型调度算法：先来先服务调度算法、短作业(短进程、短线程)优先调度算法、时间片轮转调度算法、优先级调度算法。

f)死锁的形成原因与必要条件；死锁预防、死锁避免、死锁检测和解除。

3.内存管理

a)程序装入与链接；逻辑地址与物理地址空间；重定位；内存保护。

b)分区管理；交换与覆盖技术；

c)分页管理方式；分段管理方式；段页式管理方式。

d)虚拟内存基本概念和局部性原理；缺页中断；地址变换过程；

e)页面置换算法：最佳置换算法(OPT)、先进先出置换算法(FIFO)、最近最少使用置换算法(LRU)、时钟置换算法(CLOCK)；工作集模型。

4.设备管理

a) I/O控制方式：程序控制、中断、DMA、通道；缓冲技术；假脱机技术(SPOOLing)。

5.文件系统

a)文件与文件系统的基本概念；组织方式；文件控制块；目录结构；文件存取控制；文件系统层次结构。

b）磁盘的结构；磁盘调度算法；廉价冗余磁盘阵列。

四、计算机网络部分的考试大纲（40分）

（一）可参考书目《计算机网络》(第8版)，谢希仁编著，电子工业出版社，2021

（二）复习内容

1、计算机网络概述

(1)计算机网络定义与分类

(2)计算机网络体系结构

2、物理层

(1)物理层的基本概念

(2)数据通信的基础知识

(3)传输介质及其特性

(4)信道复用技术

(5)数字传输系统

(6)宽带接入技术

3、数据链路层

(1)数据链路层功能和设计要点

(2)错误检测和纠正

(3)基本数据链路协议，包括：停止-等待协议、后退N帧协议和选择重传协议；

(4)滑动窗口协议

(5)点对点协议PPP

(6)介质访问控制协议，包括介质访问控制基本概念、协议分类、CSMA/CD协议；

(7)以太网，包括MAC地址、IEEE局域网标准、以太网、高速以太网技术；

(8)局域网互连技术，包括物理层及数据链路层互连技术、网桥概念和工作原理、局域网交换机工作原理；

(9)无线局域网(IEEE802.11)基本知识，包括CSMA/CA协议原理等。

4、网络层

(1)网络层提供的数据报和虚电路服务

(2)IP协议及ARP协议

(3)划分子网和构造超网

(4)ICMP协议

(5)路由算法及协议，包括路由表及路由转发、路由算法分类、距离向量路由算法及RIP协议、链路状态路由算法及OSPF协议、BGP基本原理；

(6)IP组播基本原理、特点及用途

(7)网络地址转换NAT原理

(8)IPv6基本知识，包括：IPv6特点、地址、包结构等

5、传输层

(1)传输层功能及提供的服务

(2)UDP协议

(3)TCP协议，包括：报文段格式、可靠传输、流量控制、拥塞控制和连接管理。

6、应用层

(1)套接字编程接口及端口概念

(2)域名系统DNS

(3)文件传送协议

(4)万维网WWW原理及HTTP协议

(5)电子邮件系统构成与协议

 